# Storage 관리에 필요한 Object

## 간단 요약

- PV
  - 실제 스토리지(영구)를 정의하는 리소스
- PVC
  - `Pod가 어떤 스토리지가 필요한지(조건)` 정의하는 리소스
  - 신규 앱 배포시, `기존 배포된 PV 중 조건에 맞는 것을 찾아서 앱에 할당`
  - PVC 자체가 PV 자동생성기능을 갖춘 것은 아님!! Claim(요청)
  - 동적 프로비저닝의 경우 StorageClass를 참조
- 동적 프로비저닝
  - StorageClass와 Provisioner 기반으로 `PV를 자동생성`
  - 여러 헬름차트에서 사용되는 일반적 방법
- 정적 프로비저닝
  - PV 매니페스트를 관리자가 직접 작성하여 배포&할당
- StorageClass
  - 스토리지 유형을 정의하는 리소스
  - 동적 프로비저닝에 사용됨
- Provisioner
  - 동적 프로비저닝을 수행하는 주체
  - StorageClass를 기반으로 `PV를 자동생성하는 Pod(kube-system)`
    - StorageClass 매니페스트에서 Provisioner를 지정
  - 배포판 마다 다름. 기본내장되어있거나 추가설치 필요

## Persistent Volume (PV)

쿠버네티스에서는 컨테이너가 끊임없이 꺼졌다 켜졌다를 반복하는데, 중요한 데이터나 로그 등을 컨테이너 내부에 저장해놓을 수 없다. 따라서 `컨테이너와 별개로 관리되는 스토리지`가 필요하다. 이러한 스토리지 볼륨을 쿠버네티스에서는 PV라고 한다.

- 컨테이너 내부에 대용량 데이터 포함시 Scale-Out에 제약이 발생할 수 있으며 이는 컨테이너가 추구하는 Agility를 위반

PV 데이터의 실제 저장장소는 보통 쿠버네티스 노드의 로컬호스트(Local Storage)에 있다.클라우드 서비스에 따라서 해당 노드가 아닌 별도 스토리지(Network Storage)에 저장될 수 있다.

## Persistent Volume Claim (PVC)

PVC는 `앱을 배포하려는 사용자에게 스토리지의 물리적인 세부 사항을 숨기고, 단순히 필요한 리소스를 요청하는 인터페이스를 제공`하는 Object

- PVC는 `PV에 대한 요청`을 추상화 한 것이다. Claim 단어의 뉘앙스는 `청구하다`이다.

물리적인 스토리지 세부사항은 인프라 관리자, K8s 관리자, 매니지드 서비스 공급자가 처리한다.

사용자는 PVC를 통해 필요한 스토리지 용량 및 접근 모드를 설정하여 요청할 수 있다.

쿠버네티스 시스템은 이 요청을 충족하는 PV를 찾아 연결하거나 동적 프로비저닝으로 새로운 볼륨을 생성한다.

## 용례

DB, Data Lake류, Kafka, Elasticsearch 등을 쿠버네티스로 배포했을 시 로그데이터를 PV에 저장해놓는다. 이러면 배포된 앱의 설정을 변경하기 위해 껐다가 다시켜도 연속성이 보장된다.

PV가 필요한 앱들은 일반적으로 헬름 차트 배포판에서 PV를 쉽게 활용할 수 있도록 세팅되어있기 때문에 그것을 활용하면 된다.

## StorageClass(SC)

PV를 프로비저닝하고 관리하는 방식을 정의하는 템플릿 역할

사용자가 PVC를 생성시 원하는 StorageClass를 선택하면, K8s는 해당 StorageClass에 정의된 요구사항(용량, 성능, 스토리지 유형 등)에 맞는 PV를 자동으로 프로비저닝

## Provisioner

스토리지 볼륨을 자동으로 생성하고 관리(동적프로비저닝)하는 역할을 하는 쿠버네티스 컴포넌트

보통 클러스터 내 kube-system의 Pod로 실행된다. 배포판, 스토리지 유형에 따라 필요한 Provisioner가 다르며, 기본내장되어있거나 추가설치 필요

### 동적 프로비저닝

- 사용자가 PVC 생성시, 해당 PVC의 요구사항에 맞는 PV를 자동생성
- 이 과정은 수동으로 PV를 미리 생성하고 관리할 필요 없이, 필요에 따라 자동으로 스토리지 리소스를 할당하고 관리할 수 있게 해줌

### 스토리지 유형 관리

- 각 스토리지 유형에 맞는 Provisioner들이 있음
  - local: 배포판마다 다름
  - NFS: 원격 스토리지 유형에 따라 다름
  - AWS EBS: kubernetes.io/aws-ebs
  - Google Cloud Persistent Disk: kubernetes.io/gce-pd
  - Azure Disk: kubernetes.io/azure-disk
- StorageClass에서는 이러한 백엔드 유형을 provisioner 필드를 통해 지정가능
- 유형에 맞는 Provisioner를 클러스터에 사전배포해둬야 함

### 효과: 자동화 및 효율성 증대

- Provisioner를 사용함으로써 스토리지 관리 자동화
- 사용자는 스토리지의 물리적인 세부사항을 신경 쓸 필요 없이 필요한 리소스를 쉽게 요청하고 사용가능
- 특히, 클라우드 기반 스토리지 관리에 효율적
- e.g.
  - PVC에서 30GB PV가 필요하다고 설정하고 배포하면,
  - 30GB짜리 AWS EBS가 자동생성되고 클러스터 내 PV 오브젝트와 동일시됨.
  - AWS EBS콘솔에서 직접 설정 필요없음.
  - PVC를 삭제하면 PV 오브젝트가 삭제됨과 동시에 EBS도 자동삭제
